
# Шпаргалка. Базовые команды в консоли

## Навигация

```pwd``` (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;

```ls``` (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;

```ls -a``` — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;

```cd first-project``` (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;

```cd first-project/html``` — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;

```cd ..``` — перейди на уровень выше, в родительскую папку;

```cd ~``` — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);

```cd /``` — перейди в корневую директорию.

## Работа с файлами и папками
### Создание

```touch index.html``` (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;

```touch index.html style.css script.js``` — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;

```mkdir second-project``` (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

### Копирование и перемещение

```cp file.txt ~/my-dir ``` (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;

```mv file.txt ~/my-dir ``` (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

### Чтение

```cat file.txt``` (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

### Удаление

```rm about.html``` (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;

```rmdir images``` (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;

```rm -r second-project``` (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.

## Полезные возможности

Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (```&&```).

У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).

Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать ```Tab```. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.

Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить ```cd first``` и дважды нажмите   ```Tab```. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать ```Enter```.


# GIT
## Windows

```$ git version```


Если Git установлен правильно, консоль выведет его текущую версию. 

## Регистрация

```
$ git config --global user.name "User Namovich" 
# имя или ник нужно написать латиницей и в кавычках

$ git config --global user.email username@yandex.ru
# здесь нужно указать свой настоящий email 
```

 Все глобальные настройки **Git** хранит в файле **.gitconfig** в домашней директории. Команда запишет в этот файл указанные имя и почту. Чтобы убедиться в этом, можно вызвать команду для чтения файлов.
```
$ cat ~/.gitconfig

 ```

 Другой способ проверки — вывести содержимое файла конфигурации Git той же командой ```git config``` с флагом ```--list``` (англ. «список»).
```
$ git config --list
 ```
В ответ командная строка покажет текущие значения настроек.
```
user.name=Username
user.email=username@yandex.ru 
```

## Pепозиторий

```git init``` - создание репозитория

``` rm -rf .git``` - удалить скрытую подпапку ```.git```

```git status```- проверка состояния репозитория

```git add```-подготовить файлы к сохранению

```git add --all```- подготовить все файлы к сохранению

```git commit``` делаем коммит

```git commit - m "  "``` -коммит без захода в редактор

```git log ```- просмотр истории коммитов

```git remote  add origin  URL```- привязать удаленный репозиторий к локальному

```git remote -v```- убедиться, что репозитории связаны

```git push```- отправить изменения на удаленный репозиторий

## Статусы файлов в Git

- Статусом **untracked** помечается файл, о существовании которого **Git** знает, но не следит за изменениями в нём. Этот статус — противоположность **tracked**, в который попадают все файлы, отслеживаемые **Git**.
- Файл переходит в статус **staged** после выполнения **git add**.
- Статус **modified** означает, что файл был изменён.
- Большинство файлов в проектах «шагает» по следующему циклу: «изменён» → «добавлен в список на коммит» → «закоммичен» → «изменён» → и так далее.

### Откат

- Команда ```git restore --staged <file>``` переведёт файл из **staged** обратно в **modified** или **untracked**.
- Команда ```git reset --hard <commit hash>``` «откатит» историю до коммита с хешем <hash>. Более поздние коммиты потеряются!
- Команда ```git restore <file> ```«откатит» изменения в файле до последней сохранённой (в коммите или в staging) версии.

### Изменения
 - Команда ```git diff``` сравнит последнюю закоммиченную версию файла с той, что находится в состоянии ```modified```.
- Команда ```git diff --staged``` покажет изменения в staged-файлах относительно последних закоммиченных версий.
- ```git diff <коммит1> <коммит2>```-сравнить изменения в двух коммитах.

## Игнорирование файлов в Git

- Если нужно, чтобы Git игнорировал какие-то файлы, стоит составить файл ```.gitignore```.
- Посмотреть, что игнорируется, можно с помощью команды ```git status --ignored```.
- Сам файл ```.gitignore``` — это обычный файл в репозитории. Его тоже стоит закоммитить.
- Шаблонов много, но их легко найти в интернете вместе с примерами использования.